---
title: "2025年海棠第二波抓捕时间线整理（4-5月）" 
date: "2025-06-03"
tags: ["info","arrest","timeline"] 
---

## 前提声明：

本资料所涉信息均来自最初参与事件援助的志愿者。他们分别在长毛象(Mastodon)、微博、自建网站等平台搜集并发布消息。整体信息基本准确，但细节的准确性无法完全确认。目前由于长毛象已经被警方盯上，这些志愿者均已注销账号，网站也已注销。本文在原始截图的基础上进行整理， 在尽可能确保信息准确转述的同时，保护几位志愿者的安全。

由于时间紧急，本资料大部分复制的是当时志愿者们整理的原始时间线，所以信息整理方面比较杂乱。因为没有原始采访，只能作为各位整理时间线时的参考。

## 最初阶段：

此次警方针对海棠网作者的行动始于1月20日。自3月底起，关于海棠作者第二轮被捕的消息开始在网上流传。

据志愿者推测，这次抓捕行动不仅是为了牟利，更带有政绩导向，且启动门槛极低。

#### 4月12日

截至4月12日，即志愿者开始整理时间线的当天，他们统计显示被传唤的作者已接近三位数，既有盈利作者，也有免费作者。根据作者描述，警方获取信息的渠道包括读者书柜、榜单以及经销商。当时，绝大部分作者仍在等待检察院的处理结果。

以下是当时志愿这披露的的具体信息：

- 能确认出事的免费作者有两位，均上榜。一位排行靠前的作者被带回甘肃，一位排行靠后的作者取保候审，能够取保的原因可能是她的点击率比较低。
- 目前有一个作者正文清水，番外涉黄已删除，仍然被传唤(补充：不一定被定罪)
- 警方已经前往漳州和杭州，名单上待传唤的作者数量很多；
- 去年八月出事之后换的十二名经销商全部落网；

#### 4月13日

海棠事件中有海外出版社被查，被查原因是经销商全部落网，其中有经销商有出版社。虽然与作者签订的合同是“只在台湾地区售卖”，而事实上是在大陆生产通过淘宝售卖，而且是简体字版。光是淘宝卖就卖了很多，接近万本。

江西除南昌外的其他城市已经分布大量警察，预计将在近几日内收网。广西全省也有大量警力，请这两个地区的作者提高警惕。能够确认身份的出事作者都在甘肃。

#### 4月14日

志愿者披露了一些他确认过的被捕作者信息：

1. A太太，IP ZJ，BL万收大佬。目前在逃。
2. B太太，IP未知，BG万收大佬。目前在逃。
3. C太太，IP两广，BL，营业3000左右，被取保候审刚刚回来了。
4. D太太，IP未知，免费文，警察说她点击率300w以上，警察为了抓典型，证明自己不是为了钱搞海棠，所以这个太太不允许取保。

#### 4月15日
最早出事的两广地区仍然分布大量警力，无法判断警方长时间逗留的原因，其余涉事地区没能够传回消息。并且，开始持续有读者被传唤配合调查。警方从读者账号中查看书柜内文章。

#### 4月20日

志愿者获悉，涉事件者被禁止向亲友在内的人传递消息，否则会被控告阻碍调查。

#### 4月23日

志愿者从当事人处获得的消息：

- 这次海棠案件是最初出事的1.20和3.31两次案情并案，据传递消息，“卷宗很厚，上面写着3.31传播淫秽色情牟利”，来自同一个市局，甘肃省兰州市永登县，有多地作者遇到了同一批警官。
- 如果是无法取保的作者，在看守所这段时间能相应地抵扣之后在监狱里的时间。另外被带回由甘肃的作者也有取保出来的。

4月23日是世界读书日，网络文学创作平台「废文网」暂时闭站。闭站公告为：

> 亲爱的鱼鱼：
> 
> 这可能会是一场有些漫长的告别。
> 
> 出于对现实环境的多重考量，我们决定停止社交平台的运营，并从4月23日(也就是今年的世界读书日)开始暂时关闭网站，恢复日期未定。

#### 4月25日

志愿者确认拘捕仍然在继续

#### 4月28日

志愿者：江西事态过半或结束，执法人員于上周前往安徽，昨日前往湖北。

#### 5月17日

志愿者转载：甘肃海棠案件有作者于5月16日在微博上发声，其一共获刑两万多，退赃加上罚款需要五六万。她声称没有原生家庭帮忙，请不起律师，需要向网友借钱争取减刑。微博上她说之后会发出证明。

#### 5月18日

志愿者转载了一部分粉丝向微博博主 @粉色小鱼问询处 的投稿，为一位作者的口述，和另一位作者的评论区回复。这些内容目前已经被删除。（[链接](https://freewriters-haitang.github.io/posts/000060-518-author/)）
