---
title: "5月18日作者口述" 
date: "2025-06-01"
tags: ["narrative", "repost", "arrest", "author"] 
---

5月18日，志愿者转载了一部分粉丝向微博博主【化名142】的投稿，为一位作者的口述，和另一位作者的评论区回复。这些内容目前已经被删除。

### 作者1的口述：

看到有人说让作者别退赃退罚，反正都有案底，缓刑实刑都一样，我就想说我在看守所的经历(以及在里面听到她们描述的甘肃女子监狱)。

首先到了甘肃那边过口供时要裸检，全脱光再一件件搜查起来检查，在那里面来的民警不是专业的，他力气很大，那个针扎得特别特别深，疼了我好久。

他们把我的鞋子扔了，所有东西都不能带进去，发了饭盆牙刷洗脸巾和牙杯，还有一双黑色的奶奶鞋。进去的时候又要裸检、脱光衣服、双手抬起，在民警面前转一圈，管教民警问我，是不是海棠的？我说是。

同监视的人告诉我，等家里人寄衣服和打钱到这边，我再下单日用品到货，快的话也要十天，所以她们给我凑了一套衣服，给了我一个香皂(后来我洗澡洗内裤衣服袜子，都是用那块香皂)，还去风场给我拿了四个盆，都是别人用过的，两个拿来装日用品、一个装衣服、还有一个脚盆(洗澡也用那个)，这是我所有的东西了。

一开始浑浑噩噩的，记忆有点混乱，头发好像是第二天剪的，跟狗啃的一样，特别难看。

里面的饭是特别稀的白粥或者玉米粥，加一个馒头，午饭是水煮菜加馒头，水煮菜大部分是包菜和土豆，有时候里面会加平菇、杏鲍菇、豆腐，还有鸡肉，全都装在那个饭盆里。晚饭是面片汤，有时候会加一个水煮蛋。怎么说呢，这些日常食物里，没味道的粥是最好吃的了。

睡的是大通铺，我那个监室是十一个人，一转身就能碰到旁边的人，晚上睡觉是不关灯的，又有规定不能蒙头睡觉，所以必须养成在刺眼灯光和震耳欲聋的呼声下睡着的习惯。

卫生间是玻璃透明的，只有下面一点点可以遮住，上厕所洗澡外面都可以看到，所以上一开始进去为了少上厕所，我除了早上吃药以外，没喝过一滴水，我还憋着大，想着或许再坚持两天，我就能出去了。后来憋不住，她们教我怎么拉，要对准那个洞蹲下去，而且一边蹲一边要冲水。

我拉堵了。里面没有马桶盖，只能用矿泉水瓶往下压，那些冲翔的水溅过我的手，我在想，这感觉对了，就是要这种极其不适应的情绪，因为我始终相信我不属于这里，或许明天我就要走了。

我拉堵过五次，后面通马桶的时候，我已经麻木了。

早上中午下午各训练一次，就是跟军训一样，在狭窄的监室内，练着转身踏步左右看齐。踏步要特别响，出不了声就一直练，出到现在，我的膝盖还是疼到弯不下去。

最痛苦的是值班制度，晚上十点到早上六点半的睡觉时间，要轮流值班。每个人值两个小时，十点到十二点零五，十二点零五到两点十分，一共四个班，今天一班明天就二班，睡到一半就叫起来站班。值班的时候只能站着，不能走动不能说话不能做任何事。腿就是这么一点点废掉的。

中午班两个小时另算，新人进去没背会监规，就隔天值班一次，最痛苦的是值四班连着中午班，加上训练排队打饭点名，一天最多能站九个小时。

我一开始死活不背，后来看值班值得受不了了，一个多星期后开始背了，三十八条加十二条加九条，要特别顺，不能卡也不能错字，第十七天吧，我才背完。

新人前七天随时要裸检，早上点完名，管教民警站在监室门口，说新裸检，立刻当着所有人的面脱光衣服，然后走上前，在她面前转一圈，如果有什么伤就会研究一下，是不是里面的人打的。

还有提审回来时，也要裸检，程序差不多，只是没有脱到底，重点部位检查一下就过去了。

新人要连续做三天值日，值日生要洗厕所，把玻璃墙壁洗一遍、地板刷一遍、再把手放到蹲坑的地方，深入到里面转几圈、一根头发都不能看见，柜子洗手台还有抹布都要洗。

离家那么远，又被限制了自由，那几天我特别害怕，每天坐在那里就哭，旁边的阿姨不断批评我，哭解决不了任何问题，我哭会影响他们的心情，所以让我别哭。然后我就低着头偷偷哭，不敢出声，鼻子堵住就用嘴巴呼吸，自由活动一结束就不敢哭了。

其实没训练的时候大部分时间都是坐着，政课不能说话不能走动，所以有大把时间在那里胡思乱想，我最后是什么样的下场。

进去两天就感冒了，咳得很厉害，晚上睡觉盖着被子很冷，我一边发抖一边不自觉发出嘤咛声，打呼的阿姨都被我吵到了，问我南方人睡觉是不是都会嗯嗯哼声。

那里水很冰，手放下去五秒就会疼，一开始碰水，我的手就裂开了好几个口子，我不知道是不是他们的惩罚方式，故意用那么冰的水，我们连刷牙的水，都是晚上接好放到第二天，不凉了才洗。

办案单位好像第五天提审的我，我根据同监室的人教导，让他们给我家里人打电话、教家里人打钱和寄衣服，后来出来以后我家里人告诉我，那边并没告诉过他们，全靠去年出事作者的帮忙，我家里才知道怎么做，请律师寄衣服和钱。

那几天我在想，其实我是可以适应那里的生活的，但我一想到被押上车时我妈妈的那个眼神，我就觉得我不配适应，我就该难受着。

监视的安全员很凶，骂得很凶，往死里骂，骂得整个楼道都能听到。她总说有的队长很凶，但我没见哪个队长真正凶过。我想哭的时候还主动让安全员帮我找队长，我跟队长说，我能不能在你这里哭一会儿，在里面哭会影响大家的心情。队长很温柔，说可以。安全员说没见过主动找队长谈心的。

第六天见到律师，律师说我家里人也来了，给我送完衣服就会回家，我很震惊，因为家里离这里好远，我跟着民警转了两趟轿车、一趟动车、两趟飞机才到这里的，我不知道我家里人得奔波才到这里。

录完口供我哭着说，在里面看到阿飘，我特别害怕，很多人都看到过，趴在窗台那边看着我们笑，律师安慰我说，那里建立二十几年了，没有阿飘的。但其实还有更恐怖的，会总是听见几个人叫我的名字，可一转头又没人，但是我不敢说。

后来大概率传话到家里了，家里拿着我的衣服去贴了符。

扯远了。说点监狱的。

听同监室有人是刚从监狱下面提上来的，她描述了下监狱的生活。

她说甘肃女子监狱是全国模范监狱，所以管得很严，现在不让打人了，他们有很多办法管教犯人。

比如有个老说有人骂她的，被带去做了精神鉴定，说她产生幻听，就拿了大把大把的药让她吃，吃完以后人就呆呆的，吃了一段时间以后，她就依赖上那个药了，不吃就睡不着觉，别人叫她好几声，她才能迟钝得反应过来。

比如脱光衣服，给她穿那种特制的紧身衣，勒得她几乎喘不过气来，一天只给吃一顿饭。

往年做工任务并没有那么紧，最近换了监狱长，任务量比以前多了一半，从早到晚都做不完，做不完就堆积罚量，具体措施不太记得了，就记得还有什么写思想汇报，一个小时两千个字，写不完或者不满意就再给一个小时，写四千字，依次叠加。

哪怕发烧到39度，让你吃一颗退烧药然后继续做工。

她说在下面饿肚子的人很多，她们会抢着给管教扫办公室，不仅仅是为了讨好，还为了抢吃她们吃剩的东西，吃了一半的包子，扔纸巾在里面的麻辣烫，别小看这些，都抢着吃呢。

还有一个是别人那里听来的，我感觉不太真实(因为难以置信)，说那个监狱每年百分之十到十五的死亡率，我实在不敢相信，有没有人来帮我辟谣一下？

还有一些零星的我不太记得，就记得还没下监的但是即将下监的人听到描述就吓病了，胃绞痛，痛得直不起腰来，但里面看病很难，我就看着她痛了一个多小时，坐都不给坐，才被叫出去看了医生，可是那个药不管用，回来还是疼着。

案件方面的我就不敢说了，只能说这次是从严从重了，以往的经验不太适用于现在，最好请律师吧。哪怕没有律师，这次作者之间的消息都比我闭环些，有什么就跟律师交流，别太信网上这些。

### 作者2在评论区的互动：

作者2：说辞这套一样的。我是入V不提现的，没留信息被定了IP捕捞了。审的时候一直用一些引导性很强的词吓我。包括问我为什么不提现，点击过提现页面是不是就是有代表曾经提现心理这样，一直钓就想让我承认我有赚钱心理。这是这辈子没想道被定IP上门就为了个发电小说，还是入V没提的那种。

作者2：我是什么真实的东西都没留，因为就没打算提现。开始写文的契机也是不想冲HTB(海棠币)，抖一下看文的成本。纯被顺着IP抓了。属于是出事的前一秒永远不会料到自己会出事的那种。

网友：我去这个有点高了，这次听说2K的都遭了。

作者2：我写BG的，折算后台是9K左右。

作者2：不知道，感觉会根据后台所得罚米，我猜的，现在还没被喊过去，还取保中。就看刀子啥时候挥过来。

网友：他们都跑到异地来专门找作者了，你不配合笔录，会被他们直接拐回去甘肃的，进了看守所更麻烦。

作者2：清水部分点击也是要算点击量，点击量本来就虚，就硬叠。还要诱供我标题上写1v1是不是骗人进来看吓的噱头，我说哥那就是个标签不是搞黄的分类，你不讲清楚会被诱导网暴的。就这点小问题老要我承认标题那些后缀是自己揽客的后缀。给我气得低血糖更晕了。

网友：我们去年读者送的礼物也是算在稿费里的，因为他们很难剥除......

作者2：他有没有问题，他会强行扣押你的电脑手机，咱们写文的不是间谍，不可能不留痕迹。底稿和浏览记录还有各种信息一上，普通宅女吃不住这些的。

网友：总觉得拿到管理员账户过程的手段也有点问题......真的是穷疯了，希望最后会看在实际无收入的情况下以批评教育吧

作者2：不可能的，我是必须要去的，入v了就算不提现也代表我有盈利行为。这个检察院是去定了。

网友：(他)的意思就是能创收的他们不放过，还有算kpi的也不放过，给自己套了个虚伪的说辞而已

作者2：他还在那给我家里人说这个网站荼毒了很多青少年，他们要拔出。呃呃我觉得后续除了我们这群倒霉蛋倒了，还有海棠啥事?它不该吃喝喝吗，只有作者像割了又长的韭菜。该被拔除的是我们这些蛆虫。

