---
title: "澎湃：墨香铜臭传获刑三年，耽改IP的好日子到头了吗" 
date: "2020-11-16"
tags: ["media","repost"] 
---

[原文链接](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_9990370) 

### 墨香铜臭传获刑三年，耽改IP的好日子到头了吗

2020-11-16

作者|徐 冰

真真假假传了两年之久的墨香铜臭入狱风波，近日终于有了分晓。

11月10日，中国裁判文书网发布《杨旸、袁依楣非法经营一审刑事判决书》，正面印证了网传晋江知名写手袁依楣（笔名：墨香铜臭）涉嫌非法经营而获罪入狱的传闻。

虽然该案的刑事判决已做出，但中国裁判文书网目前并没有公开判决文书，其不公开理由为：人民法院认为不宜在互联网公布的其他情形。

根据我国《刑法》第三百六十三条的规定：

> 【制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪】以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。

尽管判决没有公开，但依然有消息人士透露，墨香铜臭实际上被判处3年有期徒刑，并处罚金40万元，将于2022年5月出狱。

回顾整个案情，早在2019年3月开始，就有网友爆料称晋江作者“墨香铜臭”因“非法出版不纳税”被刑拘。

随后8月份，更有网友发现，根据全国“扫黄打非”工作小组办公室官方微信“扫黄打非”2019年8月14日披露，在浙江查办的“3.28”制作传播淫秽物品牟利案中，晋江文学城签约的知名写手袁某某，伙同淘宝网店销售人员累计制售淫秽书刊2类4000余册，牟利50余万元。

“墨香铜臭被刑拘”,“晋江文学城提供证据导致作者被抓”等传闻不胫而走。

虽然晋江文学城第一时间便发布声明，表示网传消息为严重诽谤，网站从未收到管理部门协助调查相关事情的要求，网站及网站工作人员也从未主动或被动提供任何所谓的相关证据或线索，并表示法务已对相关诽谤造谣言论进行公证。但微妙的是对于墨香铜臭是否制售淫秽书刊一事，晋江文学城方面只字不提。这也让墨香铜臭是否被刑拘一事变得越来越扑朔迷离。

如今一切猜测都随着中国裁判文书网上的这则公告落幕，外界也将目光从墨香铜臭身上转移到了其笔下作品的相关影视、动漫开发上。更让担心随着《镇魂》《陈情令》等耽改剧的大火，国内2020年已经有59部耽美影视改编版权售出，而这59部耽改剧未来命运又将如何？

**墨香铜臭入狱，旗下作品会受波及吗**

如今，再点开晋江文学中墨香铜臭的专栏，就会看到位于最上方的一行红字：“闭关，请大家不要过多地猜测或担心啦。”

虽然依然有一个《魔道祖师》书籍链接。但数娱梦工厂实际点击发现，此书早已下架，打开剩余的链接也均提示此书已下架。

而在墨香铜臭专栏下方的作品栏中，其最近更新的作品为完结的《天官赐福》，最后更新时间为2018年6月20日。除去作品栏里一本未动笔的作品，剩余的三本作品《魔道祖师》《天官赐福》《人渣反派的自救系统》，仅剩下一本《天官赐福》未被锁文。

书籍下架，文章被锁，似乎佐证了业界此前对墨香铜臭正是因为《魔道祖师》和《人渣反派自救系统》两部作品而招致牢狱之灾的猜测。

耽美作家因印刷小说获刑入狱，墨香铜臭并不是第一起。

2018年，耽美作者刘圆圆（笔名：天一）因印刷个人志《攻占》销售7000册，获利15万元，被判10年有期徒刑。2019年，耽美作者深海先生因非法经营罪被判4年。

作为一位耽美作者，墨香铜臭是少有的极富争议的人物。这位深处舆论漩涡中的年轻作家在耽美圈层里拥有大量的粉丝拥趸，评价两极分化，支持者对其极尽赞美，而反对者则是极尽嘲讽。

批评声音主要指责：墨香铜臭将粉丝互撕，人肉，流量等饭圈恶习，引入了此前还算平静的小众耽美圈。由于其高涨的人气吸引了相当多的未成年粉丝，甚至晋江有作者因与墨香铜臭意见不合，导致被其粉丝人肉到住址，被迫搬家等一系列事件。

抄袭、融梗、过度营销、煽动粉丝举报，拉踩同平台作者引起骂战等等是最常被反对者提及的墨香铜臭“七宗罪”。

但从作品表现看，墨香铜臭的小说广收市场追逐，《魔道祖师》位列腾讯视频开发计划中的重点，此前由其作品《魔道祖师》改编的影视剧《陈情令》捧出了肖战和王一博两位年轻流量，后续像《魔道祖师》动画版还在继续开发之中。

同时《天官赐福》动画也在近期热播之中。其开分一度高达9.8，却在后来一度跌至9.2，网上有关《天官赐福》作品之间的争论也是从未停歇。

虽然在口碑上呈现出两极分化的趋势，但在数据上，《天官赐福》目前更新4集，6千多万的点击量，四百多万的追番数仍然获得相当不错的关注度，并在海外Netflix平台播出，即使在原作者已获刑入狱新闻出来之后，也并未影响到作品的宣发推广步调。

但即便如此，业内依然会为墨香铜臭的作品生命力捏把汗，这些分量颇重，投资巨大的IP后续开发计划是否会因此而大打折扣，目前也成为近期最为关注的话题。

**耽改IP的好日子要到头了吗**

在接连爆火几部耽美影视作品后，耽美IP的改编已成常态，影视、动漫等衍生作品层出不穷。年轻男艺人们靠着出演耽美剧迅速走红，也已成为了这几年娱乐圈中一条心照不宣的“潜规则”。

据娱乐产业科技服务商Funji欢集的统计数据，2020年共50多部耽美影视改编版权售出，耽美IP的开发制作都在紧锣密鼓的进行中，不少腐女戏称即将迎来“耽改101”。

2015年耽美剧《上瘾》捧红了许魏洲和黄景瑜，此剧投资仅500万，却获得了破亿的点击量。虽然随后便下架，但两位主演却由此被影视圈所注意，成功从“小透明”成为各大影视剧主演。

小成本网剧，却能产生数十倍百倍的经济效益和流量关注。《上瘾》15年大火之后，影视圈也掀起了一股耽改剧风潮，但是随后立项拍摄的20多部耽改剧纷纷以惨淡收场。

直到2018年的《镇魂》让朱一龙和白宇成为了当年的顶级流量，2019年《陈情令》又让肖战和王一博成为顶流。曾经属于小众领域中的耽美文化，经由影视作品的放大，影响力与日俱增。耽改剧反哺演员以人气流量的特性被各大平台和制作方看在眼里。

可以说，耽美IP一直是一个较为特别的类别。它自带流量，自带黏着的粉丝宣传，并且比起市面上流行的大男主大女主，小成本的耽改IP更容易获得好看的收视数据，更易使书粉移情转化为演员粉。在年轻一代或者一直寂寂无名的男演员中，出演耽美剧似乎更容易获得关注度和流量，获得粉丝，继而得到资本青睐。

虽然自带粉丝流量的耽改剧是艺人市场和影视行业的香饽饽，但其风险也在逐年加剧。因国内的监管限制，目前的耽改IP已全部奉行“兄弟情”，部分耽美IP甚至加入了原创角色，直接性转为女，这也引起部分书粉的抗议。并且因为书中剧情大部分被删减改换，内核尽失，衔接失衡也成为耽改作品为人诟病的原因。大部分耽改剧最终沦成为年轻男艺人吸粉上升的最优踏脚石，从作品品质看大多是一地鸡毛。

与此同时，邻国日韩泰都纷纷开始在男男耽美上拍剧吸粉，和国内主打“兄弟情”不同，国外剧情更加直白坦荡，因此也开始分走国内耽美观众的一部分注意力。

从近几年爆红的《大叔的爱》开始，日本bl题材也开始井喷。《到了30岁还是处男，似乎会变成魔法师》《life线上的我们》《他爱上我的理由》《在回家之后重新开始》《穷途鼠的奶酪梦》，以及之前大火的《大叔的爱》系列《靛蓝色的心情》《情色小说家》等不一而足。《大叔的爱》同样别样的耽美题材捧红了此前一直不温不火的演员田中圭，令其一跃成为日娱旬圈一员。

而泰国2020年大批同性剧集也都呈现出繁荣景象，《以你的心诠释我的爱》《缘来誓你》《不期而爱2》等大批同性题材剧集纷纷上映，不少原本几千粉的小透明主演一跃获得百万粉丝。

虽然海内外行事不同，但耽美IP改编似乎不约而同成了海内外演员吸粉的灵丹妙药。出演耽美IP吸粉成为捷径，靠耽改剧吸引话题流量关注度，继而趁热打铁，出演大剧。

但这条快速上升的秘密通道可能也有到头的一天，随着墨香铜臭的入狱，其背后释放出的信号让耽改IP的未来价值有了更大的不确定性。这个节点是否会成为重要的分水岭？也许很快就会给出答案。
