---
title: "当事人自述：作者【化名134】" 
date: "2025-06-02"
tags: ["author", "narravive", "repost"] 
---

### 当事人自述：化名134

去年八月一号，下午三点多吧，我妈突然在一楼大声喊我的名字，而且是不停喊那种，说让我下楼。

那一刻其实我就隐隐感觉有些不对劲了，因为她从来不会这样喊我的名字。

语调很高，声音又有些焦急。

我住在农村，那种老式四层楼房，因为是马路边，所以我们家和邻居家是连在一起的，好几户连在一起那种。

我的房间在三楼，我还记得那天自己穿的是夏天的那种背心和短裤的睡衣，我一边问她于什么，一边就听见有好多脚步声上楼的声音。

我家基本不会来什么客人，也不可能突然来这么多人还上楼。

我其实就想到那个可能性了。

毕竟那之前也已经在网上看见过有抓海棠作者的消息。在家我习惯不穿bra，那一刻我都不知道自己是怎么在那么短的时间内看急忙慌穿好，然后立刻往楼下走。

走到二楼半吧，就看见一群🎩！八九个吧，那一刻我大脑空白。

我家楼梯很窄的，那么多人站在那里显得非常逼仄。

其中一个制服的问我是不是xxx，我说是，他旁边一个便衣直接拿出jg（警官）证给我扫了一眼，说自己是安徽jx，gaj（国安局）的，问我：知不知道来找我干什么。

本地的都穿了制服，三个便衣都是jx来的。

我被那一群🎩团团围在我家二楼放杂物的房间里，被便衣质问知不知道自已做了什么。

我的性格其实很弱，我还喜欢逃避现实，说出来你们大概无法理解，就是那时候我都在经历这些了，可那一刻我的大脑还是会觉得眼前的一切是假的。

整个过程我都很懵，所以恐惧也是后知后觉才慢慢浮现的。

他们说要带我去gaj问话，让我去换衣服。

一个女🎩开着记录仪跟着我上楼，我是南方人，连在那种公共澡堂洗澡的经历都没有过，基本没怎么在陌生女性面前换过衣服，但那天我是要在她面前脱光换上衣服的。

我记得我刚开始穿的是短袖，那个女🎩还贴心的说了句，说审讯室很冷的，你这样会很冷。

我就换了件长袖，等我换完，其他🎩就全部进来了拿走了我的手机和电脑，然后带我上了j车。

两辆车停我家门口的马路上，八九个🎩从我家把我带走……这场面让我家旁边的邻居全都出来围观……

我坐进j车，一左一右两个帽子把我困在中间，记录仪放在我正前面的扶手上。

然后其中一个🎩开口问我的第一句话是：你有多少存款？

搞笑吧，荒唐吧？

其实到了我们市的gaj我还是很憎，可能是为了逃避现实吧，我的大脑停止运转了。

网上不是说异地执法需要很多文件吗？他们都是有的，反正我们这边的ga配合他们了，还给他们安排了审讯室。

进入审讯室是有一个流程的，检查身体（就是进一个小房间，被摸遍全身），拍身高体重正面侧面照（对，电视剧里那样），录入所有指纹，声纹，然后就是拿走你的血样。

拿血样是用一个大头针一样的针戳你的指头。

我很怕痛，从小到大打针我都没敢看过扎针的画面。那时候那个针扎进指头的时候，我强忍的情绪差点崩塌，但我还是不敢哭，我怕我哭了他们会凶我，就拼命忍着眼泪。

直到被针扎的那一刻，我才接受了现实，我现在被抓了，现在在他们面前，这一刻的我已经失去人权了后面让我签名的时候，我的手抖得不行，字都写不了，那个🎩还笑着说你别这么害怕啊。

可我能不怕吗？

我就记得自己的声音都抖的不成样子了。

后面就是长达七个多小时的审讯。

审讯那个过程让人阴影很深，是回忆起来都会生理性反胃那种。

尽管我当天就qbhs，可之后我还是出现PTSD，我听不了电话声，我不让我妈在楼下叫我，楼下只要有声响我就惊恐，听见有人上楼的脚步声会让我恐惧到发抖。

之后很长一段时间我焦虑到寝食难安，晚上睡不看去医院开安眠药，吃了两周怕上瘾隐，靠喝我家的白酒睡。

想到自己如果被关进JY，三五年的时间还不如死了算了。

加上那段时间退z的压力巨大，产生了好多消极的念头。

尽管现在已经熬过去了，可回忆起这一切的时候，痛苦依旧仿佛袭来。

后来找到蟹老板，和她们报团取暖，慢慢的才想开了一些。

像蟹老板说的那些审讯“话术”，我们都遇到过，甚至还有更恶心的，不能说罢了。

我记得我第二次审讯，被那个问，你写那些情节（车），是每天都在脑海里想这些吗？

在他们的思维里，我们写这些就是变态，女性写这些更是变态。

就是鉴定我们小说为yhsg的那个单子，那时候帽子说我有权利重新鉴定，我就问了一句，鉴定这个的标准是什么？是按照百分比还是其他。

看过我小说的老婆应该都知道，我的小说其实车的内容并不多，我一本四十多万字的小说，删除所有车的内容，只少了两万字左右。

我只是想给自己争取一下，看看能不能少算点钱，结果就因为我质疑了一下，被对方凶了半个多小时。

说是不是要把我的小说掌到我面前读给我听才知道自己写的有多sq？

拍桌子说我态度不好之类的。

我经历两次审讯，第一次从四点多到凌晨，第二次四个多小时，第一次时间那么长我都没怎么流泪，我习惯压抑自己的情绪，但第二次我真的被那个🎩情绪搞崩溃过很多次，几乎是痛哭流涕。

活了二十几年，也是真的从没想过自己会遇到这种事。在贫穷的家庭长大，赚到钱也舍不得花，抠抠搜搜的生活，拼命赚钱想改变人生，结果没存下钱没花到钱，却负债几十万。

写了这么多，我不是说自己没错，我做错了选择走错了路，所以受到了惩罚。

我之所以喜欢二次元喜欢写小说，就是因为那个世界完全是我创造的，它是我喜欢的我想要的那种世界。

现实太残酷了，现实对我来说太可怕。

其实当初我们也尝试反抗过，好多作者也请了应该还算得上可以的律师吧。

没用，不管我们如何辩论（那时候网上提到的点，能想到的我们都尝试提出过了），只要他们一句不认，就可以全盘否决。

经历过后就会明白没用的，普通老百姓的挣扎是最无力的，一切都是他们说了算的。

就像现在，看似我们都结束了，可事实上我们真的结束了吗？

（照片）那天狭小的楼梯站满了让我恐惧的人。
