---
title: "化名143：这是一条为海棠作者求打赏的微博" 
date: "2024-09-06"
tags: ["narravive", "repost", "help", "situation"] 
---

来源：【化名143】

2024/09/06

这是一条为海棠作者求打赏的微博：

### 化名134

2025年6月2日更新：这位作者之前因为交不上钱，无奈选择了网贷，现在利滚利成了一个很大的窟。她的父亲烂赌成性，周围人的钱早都借光了，成了黑户，以前还让她帮忙借贷去接着赌，这样的家人无法支援她半分。她一直在努力找工作还债，但因为生活在小城市，缓刑后还需要经常签到、站岗的缘故，只能找工资微薄的兼职。她微博也提到过，她找的类似货拉拉的送货兼职，也因为需要跑外地，容易越界而被迫失去了这份工作。她没办法负担每个月还款的金额……

### 化名144

2025年6月2日更新：这位作者患有多种疾病，去年因为脏器问题引起了严重的腹水肿数有血栓致死的风险，被下了病危通知书。去年九月份又做了手术。

现在心脏也有问题，上个月再次做了风险很大的手术，险些下不来手术台，现在复查的结果也还是不好，很多指标异常。

重病加上海棠的事，导致她心理问题也很严重。

她的原生家庭也十分糟糕。去年病危住院父母都无人露面，还在跟她借钱(不还)、要钱。

她写作也是因为妈妈脑梗，爸爸出现了帕金森综合症的症状，而她工作一直不顺利，没有积蓄帮衬家里，才去接触了写小说。

(因为【化名134】和【化名144】太太的情况比较糟糕，我先把她们的放到上面，希望有余力的朋友能帮帮她们）

### 化名145

这位作者的父母是未成年生育，生下就抛弃了她，把她丢给奶奶养。

得过血小板型紫癜和过敏性紫癜，也因此危及到肝肾、心脏，后续吃药把胃也吃烂了，她被警察带走的时候还在便血，之后也一直在生病。

跑安徽“配合调查”的时候经常吃不起饭，撑了很久才去做胃镜，九月份查出是肿瘤，做了手术，和奶奶一起生活，奶奶已经七十岁了。向血缘上的父亲借钱，反被骂不如死在里面算了……

她是全职作者，因为身体原因做不了别的，除了这个没有其他收入。

(2025年5月8日更新：因为“退赃”和罚金，她借了很多很多钱，刚拿到缓刑判决，紫癜又复发了，现在还在恢复中……）

### 化名146

这位作者原生家庭不太好，这次她刚取保不久父母就找她要钱给弟弟交学费，“退赃”父母也一分钱都不出，都是奶奶给她的。

本来就是因为跟原生家庭关系不好才在外面住的，现在又被逼回去了。娜拉出走以后如何……在她身上的答案是……

### 化名147

这位作者是单亲家庭，妈妈的眼睛在她高三的时候出了问题，做了三次手术都失败了只能看到一点模糊的光影，后面也一直在恶化前些天又做了手术。

她有一只瘤腿小猫，在这么艰难的情况下，她也还关照看同村一只可怜的狗狗，是很善良的人自己身体也不太好，总是生病……

### 化名148

这位作者没说过自己的情况，不过打赏开着，希望大家支持一下。

### 化名149

这位作者做过胃全切手术，患有双相情感障碍没办法从事体力劳动，牙齿也有很严重的问题但没钱看….身体情况一直不好，之前又住了院。

家是农村的，母亲是保洁，父亲是夜班保安，收入都不高，年纪也都大了。这次出事家里把能借的钱都借了，已经借到借无可借了……

出事以来作者一直在努力接稿，直到写到身体又垮掉了。

### 化名150

这位作者也是生活在农村，之前有网友希望她能走出去，她说她也计划过出去去过那种便利的生活，但她走了村里的很多人就变得不便利了，她是唯一一个留下的年轻人，她说她要做很晚很晚才离开的人因为村里的老人们需要她。这本不是她的责任……

当时她重病的学妹知道她了的事，要还她钱，她没要，还又给了她两于块，因为学妹家里也困难。后来学妹去世了，这位作者不忍心她被随便埋了，给她买了墓地，哪怕代价是她自己没有钱交罚金准备进去。

她真的非常善良……

### 化名151

这位作者非常努力，在面对这么大的精神压力和经济压力的情况下，还一直保持在晋江万更。记忆里她也没在微博多说过什么，就埋头苦写。

### 化名152

这位作者小时候因为摔伤在脸上留下了一道五六厘米的蜈疤，并且伤到了神经导致右眼肌无力。

原生家庭不是很好……

作者为了改善脸上的疤痕而欠债。也因为心理压力有暴饮暴食的问，去海棠写文也是为了还债。

也因此在之前的风波里一直被污蔑成贷款医美……

### 化名153

这位作者也没说过自己的情况，希望大家支持一下。

### 化名154

这是云间家属的主页，云间被判了四年零六人月，如果大家有余力，也希望大家可以帮帮她让她能早点回家。

（又重新编辑了作者们的人人情况，就是.我真的不是想暴露各位太太的私人情况，这么做不是想让你们难堪….如果觉得不舒服请一定跟我说对不起……）  
（以上内容重新编辑于2024年12月18日）

---

（插一条：【化名144】的主页 / 【化名134】的主页）

【化名144】太太有生很严重的病，她之前也没有得到关注，没有人赞赏，她现在情况也还是不太好。

希望大家多关注一下【化名144】和【化名134】太太）

---

（以下内容是9月6日写的，不做改动（因为懒得改……

目前重开打赏的作者就这些，后续如果再有作者重开，我再编辑进来，如果……不幸有第三批作者了，我也会编辑进来。（当然这条能不能活到那个时候……也不好说。）

希望同情她们遭遇，有能力的、没有打赏过的朋友，能帮她们一点，五块十块也好，她们现在都欠着巨债，除了要“退还违法所得”，还有非常常多的罚金要交（有消息说流水较低的作者罚金是流水的一倍，大额流水的大概还没定下来），这么多钱，大概怎么也是凑不够的……但是哪怕给她们凑人路费、饭钱，让她们不至于饿肚子呢。

以上情况，如有出入，全是我造谣。

没有证据没有证据没有证据，我只能保证她们都是此次被抓的海棠作者。

(主页是按她们出来求助先后的顺序放的)

然后……我说的很多个人情况都是作者们已经删除，或者仅关注者可见的内容，我也觉得这样发出来可能不太好……自己也不确定可不可以这样做.……如果有作者看了觉得不舒服，可以私信我修改或者删除自己的部分，实在抱歉。

---

【以下内容无浏览必要】

从上次所谓的“诈骗”风波之后，传递消息的作者亲友被逼退，就再没有可信的信源了，所以现在具体到什么流程了，我也不清楚……

第一批作者大概是已经送检了.…..可以确定的是罚金要交非常多，不说最后会如何量刑，光这些钱就没人拿得出来。（一个13万流水的作者罚金按一倍算，就是26万多，加上律师费、路费，真的是天文数字了，这还是流水小的…）

所以这几位作者在经历了那场无端但恐怖的指控之后，才无奈再次开通了打赏，实在没有别的办法了……

她们第一次开打赏，除了番茄其他作者实际都没筹到什么钱……

相比深海、天一出事时候的全网讨论，海棠的事没什么热度，大概因为类似的事情发生了太多遍，很多朋友都慢慢进入了一种习以为常的疲惫状态；舆论也不再偏向作者，这两个半月以来，几乎没有人再讨论“分级”、“创作自由”、“虚拟色情”、“法律滞后”……等等这些问题。

舆论的走向变成不要“大思考”，不想“向上发
散”，提起天一是活该的已经被轻判的，是她 “藐视法庭” “当庭抗诉” 害了自己，甚至直接否认海棠事件的发生，以暴力抹杀个体的苦难售她们是团伙作案的诈骗犯”，那还有什么可讨论的呢……

当他们把怒火烧向最底层的作者们，他们又突然勇敢起来了，敢报警了，敢维权了，敢于质疑一切了。　

因为讨论前者也变得奢侈，遥远，好像已经没有讨论的必要了，所以人们开始自觉挤压自己的生存空间，再听话一点，再沉默一点….跟18年，比一切都更糟了……

其实无论是海棠事件的发生，还是后续人们的反应，都没什么好意外的，它一直就这样发生……但看着它，还是觉着欲哭无泪。

天一那时候盈利15万，罚金5万，现在要一倍她们只是一群二十多岁的生存艰难的女性，她们又不是印钞机……

现在身体健康的大学毕业生就业都那么困难，那这些本来身体状况就不支持她们做其他工作的作者，再背上案底，她们要如何才能偿还这一笔笔巨额的债务啊……

废话讲完了，最后…这两年钱越来越难赚了，谁都不宽裕，大家打赏的时候量力而行也提醒大家想好再打赏……事后会因为再有什么流言或者哪位作者日后的言行不合你的心意，而要以当下的这份善意绑架，或者要求退还的，就不要给了。

（有些话可能对很多人来说又“大思考”了，我申明这都是我自作主张，没有任何作者跟我联系过要我写什么、说什么，我的言论我自己负责，请不要将我跟她们捆绑。她们都一直在认错，她介是无辜的。没有人管束得了其他人(我)的言行也没有人应该为陌生人的言行负责。）
