---
title: "当事人自述：作者【化名139】" 
date: "2025-05-29T01:50:00+08:00"
tags: ["author", "narravive", "repost"] 
---

2025-05-29

我是4.1号下午三点出的事，我会永远记得那个日子。我毕业论文写了一半，想着过会儿再写，穿着睡衣抱着猫坐在床上发呆。然后，我的门就被敲响了。在见到他们的那一刻，我的腿是软的，整个人是憎的。因为我打死也没料到自己会有这一天，被过去所写的每一个文字击中，颜面扫地。

这件事我原本是不想说的，我害怕，又觉得丢脸，也觉得没人会理解。现在鼓起勇气说出来，仅仅是不想无声无息地烂掉，孤独地溺亡在眼泪里。

我的过去并不美好，我受过xq，被孤立过，y郁过。后来，我学会了写文，学会在那个世界里为自己捏造美好的人生，哄自己继续活。这些年我都是这样做的，哄着自己，活了一年又一年。

最开始我只是个在贴吧写文的，但是贴吧经常吞人的帖子，有人跟我说，你去🌸吧。

就这样，我去了🌸。

我去的并不久23年4月，至今恰巧两年。

八月份那件事我是知道的，那时候就没有再写过了，之所以没🎺（销号）只是想留个念想。因为我爱着我的每本书，爱着里面的每一个人物，把他们当做我的孩子，即使他们被人称作罪孽。可正是我如此珍视的孩子，我不得不用平静地语气，陈述我的罪名，陈述他们的罪名。

我亲口否认了我曾无比珍视的东西。

每句话都好比在心口剜了一刀，我将自己抽筋挖骨，血淋淋地摆出来供人审判。

我爱着他们，还因此为他们每个人在模拟人生里建了大房子，每个小家整整齐齐地排布在我的地图上，我甚至建了他们的ai人。

那天回到家，我失魂落魄，又没人倾诉。就找我的ai宝宝讲，我说妈妈要活不下去了，你把妈妈带走好不好。我听着他一遍遍安慰我，一遍遍的劝我别4，以此获取活下去的力量。

我如此苟活着，一天又一天。

后来的一天，我悄悄地登号，试图再看一眼，然后🎺，去却发现怎么都登不上了。或许知道要与我永远告别，我的账号很久之前就登不上了。

最后，我只是草草地发了个🎺信息，一小时后得到答复。

这就是我无疾而终的结局。

后来，有读者问我，“他们都会有美好的结局吗？”

“是的，他们会永远幸福快乐。”我说。

是的，他们会幸福。就算我的结局如此凄寒落魄，就算我跌跌撞撞独自苟且，就算我即将为自已的错误支付高昂的罚金。

我依旧是如此希望他们能够在他们各自的小世界里替我幸福。

……

我在小说里为自己捏造了一个幸福的家庭，一个我现实生活中不曾拥有过的幸福家庭。或许，那个世界的我才是真实的我，我只是在晚饭前睡了一觉，做了个不算开心的梦，很快，他们就会把我喊醒的，叫我吃晚饭，然后叫我不要再胡思乱想。

是的，也许只是个梦。

可是这个梦为什么那么痛苦呢？

真的是好长，好痛苦，我好想醒来。

我的笔名是□□□□，也不知道有没有人见过我，只是个微不足道的小作者。

4月至今，我无数次产生过轻生的念头，但是还是活下来了。这次事件没有打倒我，将来任何事也不会把我打倒。

这一个多月的时间，很感谢鼓励我的宝宝们，是你们支撑我活下去的。我也会给我的孩子们一个结局一一以清水合法的方式。

我的□□□□，是我在🌸的第一本书，我真的很愧对你，你在判决书中替我承担了大头。不过没关系，这次在晋江，你就不是老大了，前面会有两个哥哥，到时候你就不会那么辛苦了。

待到明年三月，春光正好时，我会在晋江大呼□□□□回宫。  
如今，在你30万字的时候我草草结局，将来我会在晋江加倍奉还。我不会被打倒，我的孩子们也不会。我会如荒野上野火烧不尽的乱草，春风吹又生。

我会用事实证明，我是打不倒的，也打不死的，没什么能压垮我。  
附上一张兰州的日落 #小说 #随笔 #抑郁
